# 2.1 进程

## 2.1.4 进程的层次结构

## 2.1.5 进程的状态

每个进程是**独立**的实体，有自己的程序计数器和内部状态。但是不同的进程之间常常需要**相互作用**。

一个进程的输出结果可能作为另一个进程的输入：

```shell
cat chapter1 chapter2 chapter3 | grep tree
```

如以上 shell 命令：

- 第一个进程`cat`将三个文件连接并输出
- 第二个进程运行`grep`，它从输入中选择所有包括单词`tree`的那些行

当`grep`可用时，输入可能还没有完成，于是必须**阻塞**`grep`，直到输入到来。

### 阻塞

当一个进程**在逻辑上不能继续运行时**，它就会被阻塞。典型的例子是它在**等待**可以使用的输入。

> 以下内容有待确认

还有另外一种情况：一个概念上能够运行的进程被迫停止，因为**操作系统调度了另一个进程**占用了 CPU。

两种情况的差异：

- 前一种进程挂起是**程序自身固有的原因**，这称为阻塞
- 后一种是**系统技术上的原因**（由于没有足够的 CPU，所以不能使每个进程都有一台它私用的处理器），此时进程不处于阻塞状态，下面会说到，这属于就绪态

> 以上内容有待确认

### 进程的三大状态

1. 运行态：该时刻进程实际占用 CPU
2. 就绪态：可运行，但因为其他进程正在运行而暂时停止
3. 阻塞态：除非某种外部事件发生，否则进程不能运行，即使 CPU 空闲也不行

进程的三种状态之间有四种可能的转换关系

1. 运行->阻塞：进程为等待输入而阻塞
2. 运行->就绪：调度程序选择了另一个进程
3. 就绪->运行：调度程序选择了这个进程
4. 阻塞->就绪：出现了有效输入

> 补状态转换图

#### 运行 -> 阻塞

在 UNIX 系统中，当一个程序从管道或设备文件（例如终端）读取数据时，**如果没有有效的输入存在，则进程会被自动阻塞**。

#### 运行 <-> 就绪

这两个转换是由于**进程调度程序引起的**，进程调度程序是操作系统的一部分。进程甚至感受不到调度程序的存在。

- 运行->就绪：当系统认为一个运行进程占用处理器的时间过过长，决定让其他进程使用 CPU。

- 就绪->运行：当系统以及让所有其他进程享有了他们应有的公平待遇而重新轮到第一个进程再次占用 CPU。

#### 阻塞 -> 就绪

当进程等待一个外部事件发生时（如一些输入到达），则发生**阻塞->就绪**。

如果此时没有其他进程运行，则立刻触发**就绪->运行**。否则就等待 CPU 空闲并且轮到它运行。

#### 调度程序

调度程序的主要工作就是决定：

- 应该运行哪个进程
- 何时运行
- 它该运行多长时间

对于调度程序，已经提出了许多算法，这些算法力图在整体效率和进程竞争公平性之间取得平衡。本章稍后部分会部分研究其中的一些问题。

## 2.1.6 进程的实现

### 进程表

为了实现进程模型，操作系统维护者一张表格（一个结构数组），即**进程表**（process table）。

- 每个进程占用一个进程表项（有些作者称这些表项为进程控制块 PCB）
- 该表项包含了进程状态的重要信息，用来保证进程随后能再次启动，就像没中断过一样
  - 程序计数器
  - 堆栈指针
  - 内存分配状况
  - 打开文件的状态
  - 账号
  - 调度信息
  - 其他进程由运行态转换到就绪态或阻塞态时必须保存的信息

#### 进程表字段大致介绍

进程表字段与系统密切相关，一下是所需要信息的大致介绍

| 进程管理          | 存储管理   | 文件管理   |
| ----------------- | ---------- | ---------- |
| 寄存器            | 正文段指针 | 根目录     |
| 程序计数器        | 数据段指针 | 工作目录   |
| 程序状态字        | 堆栈段指针 | 文件描述符 |
| 堆栈指针          |            | 用户 ID    |
| 进程状态          |            | 组 ID      |
| 优先级            |            |            |
| 调度参数          |            |            |
| 进程 ID           |            |            |  |
| 父进程            |            |            |
| 进程组            |            |            |
| 信号              |            |            |
| 进程开始时间      |            |            |
| 使用的 CPU 时间   |            |            |
| 子进程的 CPU 时间 |            |            |
| 下次报警时间      |            |            |

#### 名词解释

- 程序计数器（Program Counter，PC）：这是一种对程序员可见的专门寄存器，它保存了将要取出的下一条指令的内存地址。指令取出后，程序计数器就被更新以便向后继的指令。
- 程序状态字（Program Status Word，PSW）：这个寄存器包含了条件码位（由比较指令设置）、CPU 优先级、模式（用户态或内核态），以及各种其他控制位。用户程序通常读入整个 PSW，但是只对其中的少量字段写入。在系统调用和 I/O 中，PSW 的作用很重要。

#### 单个 CPU 如何维护多个顺序进程

与每一类 I/O 类关联的是一个称作**中断向量（interrupt vector）**的位置，这是一个*靠近内存底部的固定区域*。

中断向量包括了**中断服务程序的入口地址**。

假设当一个磁盘中断发生时，用户进程 3 正在运行，则中断硬件将程序计数器、程序状态字，有时还包括一个或多个寄存器压入堆栈，计算机随即跳转到中断向量所指示的地址。这些是硬件完成的所有操作。然后软件，特别是中断服务例程就接管一切剩余工作。

所有的中断都从保存寄存器开始，对于当前进程而言，通常是保存在进程表项中。随后会从堆栈中删除由中断硬件机制存入堆栈的那部分信息，并将堆栈指针向一个由进程处理程序所使用的临时堆栈，并将堆栈指针指向一个由进程处理程序所使用的临时堆栈。一些诸如保存寄存器值和设置堆栈指针等操作，无法用 C 语言这一类高级语言描述，所以这些操作通过一个短小的汇编语言例程来完成，通常该例程可供所有的中断使用，因为无论中断是怎样引起的，有关保存寄存器的工作则是完全一样的。

当该例程结束后，它调用一个 C 过程处理某个特定的中断类型剩下的工作。（假定操作系统由 C 语言编写，通常这是所有真实操作系统的选择）。

在完成有关工作后，大概就会使某些进程就绪，接着调用调度程序，决定随后该运行哪个进程。随后将控制转给一段汇编语言代码，为当前的进程装入寄存器值以及内存映射并启动该进程运行。

以下是中断处理和调度的过程概括，注意各个系统之间细节会有所不同：

1. 硬件将程序计数器，程序状态字等压入堆栈
2. 硬件从中断向量装入新的程序计数器
3. 汇编语言过程保存寄存器值
4. 汇编语言过程设置新的堆栈
5. C 中断服务例程运行（典型地读和缓冲输入）
6. 调度程序决定下一个将运行的进程
7. C 过程返回至汇编代码
8. 汇编语言过程开始新的当前进程
